## Test Cases


### Вопрос
Какой номер телефона у сервиса «СберБанк Онлайн»?

### Ответ
Контактные данные Агента сервиса СберБанк Онлайн: 8 (800) 5555-550. Сервис «СберБанк Онлайн»/ мобильное приложение «СберБанк Онлайн».

---


### Вопрос
Какой адрес электронной почты у «Современные Фонды Недвижимости» и можно ли отправить файлы?

### Ответ
Электронная почта «Современные Фонды Недвижимости» (СФН): info@sfn-am.ru. При необходимости вы можете прикрепить файл.

---

### Вопрос
Где находится офис управляющей компании «Современные Фонды Недвижимости» и каков его график работы?

### Ответ
Офис Управляющей компании «Современные Фонды Недвижимости» (СФН): Пн – Пт: с 10:00 до 19:00. Адрес: 121059, г. Москва, ул. Киевская, д. 7, корп. 2, этаж 5, ком. 40,41,42.

---

### Вопрос
Какой почтовый адрес у компании «Современные Фонды Недвижимости»?

### Ответ
Почта России: 121059, г. Москва, ул. Киевская, д. 7, корп. 2, этаж 5, ком. 40,41,42.


---

### Вопрос
В какие сроки компания предоставляет информацию по запросам получателей финансовых услуг?

### Ответ
Предоставление сведений по запросам получателей финансовых услуг осуществляется в сроки: не позднее 15 рабочих дней со дня получения запроса Компанией для информации, связанной с оказанием финансовой услуги; не позднее 5 рабочих дней со дня получения запроса Компанией для информации о размере либо порядке расчета вознаграждения Компании и других платежей.


---

### Вопрос
Сколько человек уже инвестируют вместе с компанией?

### Ответ
105 тысяч человек инвестируют вместе с нами.

---

### Вопрос
Сколько компания выплатила инвесторам с 2020 года?

### Ответ
67 млрд ₽ выплачено инвесторам с 2020 года.

---

### Вопрос
Что позволяет команде СФН предлагать качественные инвестиционные продукты?

### Ответ
Опыт команды позволяет предложить широкому кругу инвесторов качественные и проверенные временем продукты и новые инвестиционные возможности.

---

### Вопрос
Кто является генеральным директором компании?

### Ответ
Екатерина Черных — Генеральный директор.

---

### Вопрос
Кто занимает пост заместителя генерального директора?

### Ответ
Дмитрий Маматов — Заместитель генерального директора.

---

### Вопрос
Кто отвечает за продажи в компании?

### Ответ
Руслан Надров — Заместитель генерального директора по продажам.

---

### Вопрос
Кто руководит аналитическим направлением в СФН?

### Ответ
Екатерина Васильченко — Руководитель направления аналитики.

---

### Вопрос
Кто является техническим директором компании?

### Ответ
Анатолий Кырманов — Технический директор.

---

### Вопрос
Кто занимается правовыми вопросами в СФН?

### Ответ
Евгения Филатова — Директор по правовым вопросам.

---

### Вопрос
Кто отвечает за коммерческую деятельность в компании?

### Ответ
Александр Виноградов — Управляющий по коммерции.

---

### Вопрос
Кто является директором проектов в компании?

### Ответ
Александр Храмешкин — Директор проектов.

 
---

### Вопрос
Что такое Паевой инвестиционный фонд (ПИФ)?

### Ответ
Паевой инвестиционный фонд (ПИФ, фонд) – это обособленный имущественный комплекс, находящийся в общей долевой собственности физических и юридических лиц - пайщиков фонда. Распоряжение указанным имуществом осуществляет управляющая компания исключительно в интересах пайщиков фонда на основании договора доверительного управления ПИФ (Договор). Доверительное управление фондом осуществляется управляющей компанией путем совершения любых юридических и фактических действий в отношении имущества фонда. Управление фондом производится управляющей компанией в строгом соответствии с законами Российской Федерации, в том числе Федеральным Законом №156-ФЗ «Об инвестиционных фондах», подзаконными актами Банка России (далее – Законодательство) и Правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом (Правила фонда). Условия договора доверительного управления ПИФ (Договор) определяются Правилами фонда и могут быть приняты учредителем доверительного управления только путем присоединения к Договору в целом. Присоединение к Договору осуществляется путем приобретения инвестиционных паев, выдаваемых управляющей компанией. ПИФ не является юридическим лицом. Приобретаемые инвестиционные паи удостоверяют долю в имуществе, составляющем такой фонд.


---

### Вопрос
Что такое Закрытый паевой инвестиционный фонд (ЗПИФ)?

### Ответ
Закрытый паевой инвестиционный фонд (ЗПИФ) – это ПИФ, паи которого можно приобрести только на этапе формирования фонда и дополнительного выпуска паев, а погасить - только при прекращении фонда (а также в случаях, предусмотренных Федеральным Законом №156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» и Правилами фонда. Срок действия договора ЗПИФ определен Правилами доверительного управления этого ЗПИФ и обычно составляет от 3 до 15 лет.


---

### Вопрос
Как работает ЗПИФ?

### Ответ
ЗПИФ относится к инструментам долгосрочного инвестирования и имеет свой жизненный цикл. После формирования фонда происходит привлечение капитала от пайщиков с целью покупки объектов недвижимости, которые отвечают инвестиционный стратегии фонда. По мере выпуска дополнительных паев продолжается приобретения новых объектов недвижимости. По достижении фондом оптимального объема активов управляющая компания прекращает дополнительные выпуски паев, привлечение новых средств в фонд завершается, фонд выходит на этап получения стабильного потока рентных платежей, а пайщики на периодической основе получают свой инвестиционный доход.


---

### Вопрос
В чем преимущество ЗПИФ?

### Ответ
ЗПИФ – это вложение на долгий срок, которое дает пайщику следующие возможности: 1) Инвестировать в коммерческую недвижимость.
2) На небольшую сумму взноса получить долю в дорогостоящем объекте недвижимости высокого качества (класса А).
3) Получить со стороны специализированного депозитария фонда контроль за распоряжением имуществом фонда.
4) Получить привлекательный инструмент для диверсификации своих вложений.
5) Обеспечить своему инвестиционному капиталу инструмент с небольшой волатильностью.
6) Потенциально защитить капитал от инфляции: цена на недвижимость может увеличиваться в связи с ростом стоимости строительства и дефицитом на рынке складов класса А.
7) Получить долгосрочный инструмент, который защитит накопления от соблазна нецелевого расходования ранее запланированного срока.
8) Получить инструмент, наследуемый в общем порядке.
9) Получать пассивный доход: выплата инвестиционного дохода по паям возможна до 4 раз в год.
10) Получить экспертизу профессионалов высоко уровня в части выбора объектов недвижимости и управления ими (страхование, обеспечение пожарной безопасности, подбор арендаторов, заключение выгодных арендных договоров, ремонт объектов и др.)


---

### Вопрос
Что такое инвестиционный пай (Пай)?

### Ответ
Инвестиционный пай (Пай) является именной ценной бумагой, удостоверяющей: Учет прав на Паи ведется на лицевых счетах в реестре владельцев инвестиционных паев, ведение которого осуществляется Регистратором фонда. Учет прав на инвестиционные паи возможен также на счетах депо номинального держателя. Права, удостоверенные инвестиционным паем, фиксируются в бездокументарной форме (то есть записью в реестре). Данные о состоянии лицевого счета (о количестве инвестиционных паев, принадлежащих пайщику, о наличии обременений) подтверждаются Выпиской по лицевому счету, выдаваемой Регистратором. Инвестиционные паи свободно обращаются по окончании формирования паевого инвестиционного фонда. Обращение инвестиционных паев для квалифицированных инвесторов осуществляется с учетом ограничений, установленных Законом «О рынке ценных бумаг».


---

### Вопрос
Как происходит заключение договора на покупку паев?

### Ответ
Условия договора доверительного управления фондом (Договор) определены Правилами доверительного управления фондом (Правила фонда). Правила фондов управляющая компания раскрывает на своём сайте на странице фонда. Заключением Договора является присоединение к Правилам фонда путем приобретения паёв. Будущий владелец паев должен ознакомиться с Правилами фонда и только после этого подать заявку на покупку паев и перечислить денежные средства в их оплату. При покупке паев в СберБанк Онлайн ООО «СФН» предоставляются будущему пайщику для ознакомления Правила фонда, неотъемлемой частью которых является описание рисков инвестирования, а также Памятка об условиях инвестирования. Подача заявки на покупку паев в СберБанк Онлайн производится в электронном виде, подписание заявки осуществляется электронной цифровой подпись (ЭЦП). Получение управляющей компанией вашей заявки и средств, перечисленные в их оплату, а также факт выдачи паев, свидетельствует о том, что между вами и управляющей компанией заключен Договор. Документы по Договору, оформленному в электронном виде, вы можете скачать в вашем личном кабинете - анкету на открытие лицевого счета в фонде (и уведомление регистратора об открытии счета); - заявка на покупку паев (и уведомление регистратора о выдаче паев – после их зачисления на счет); - Правила фонда. Бумажные копии документов можно получить у клиентского менеджера в местах обслуживания Агентом или в офисе управляющей компании (по предварительной записи). Отправка документов на email не осуществляется.


---

### Вопрос
Сколько я могу заработать?

### Ответ
Поскольку ЗПИФ не является банковским депозитом, предсказать заранее финансовый результат от инвестирования в ЗПИФ невозможно. Статистика показывает, что в долгосрочной перспективе инвестиции в ЗПИФ могут позволить заработать больше, чем по вкладу. Из чего же складывается финансовый результат по ЗПИФ? Из двух показателей: Для того, чтобы понять, что влияет на эти два показателя, давайте разберемся, как работает ЗПИФ. Стоимость чистых активов фонда (СЧА), на основании которой определяется расчетная стоимость пая (РСП), формируется за счет стоимости объектов недвижимости (которые подлежат регулярной переоценке), денежных средств на банковских депозитах, денежных средств на расчетных счетах (на которые поступают в том числе платежи арендаторов), дебиторской и кредиторской задолженностей. В процессе управления фондом компания осуществляет ряд затрат по содержанию объектов недвижимости: Все эти и другие расходы на управление фондом оказывают влияние на СЧА и, как следствие, на РСП. Уменьшается СЧА и при каждой выплате инвестиционного дохода пайщикам (на размер выплаченного дохода); как следствие – снижается и РСП. Необходимо отметить, что подобное поведение РСП фонда рентной недвижимости является стандартным и закономерным.


---

### Вопрос
Чем ЗПИФ отличается от вклада?

### Ответ
ЗПИФ и банковские депозиты (вклады) — это разные инструменты, помогающие решить разные задачи. Так, вклад является инструментом накопления и сбережения, в то время как ЗПИФ – инструментом инвестирования, целью которого является преумножение. Поэтому прямое сравнение ЗПИФ и депозитов не совсем корректно. Эффективнее – использовать оба инструмента в тандеме: оставлять долю средств в ликвидной части портфеля и в накоплениях в виде подушки безопасности, а в ЗПИФ вкладывать от 10 до 30% свободных сбережений. Существует 2 принципиальных и важных отличия ЗПИФ от вклада:


---

### Вопрос
Есть какие-то гарантии, что вложения в ЗПИФ принесут доход?

### Ответ
По закону, управляющая компания не вправе давать гарантии ни по доходности, ни по сохранности, ни по возвратности вложенных средств, т.к. стоимость активов фонда (и, соответственно, цена пая) могут не только расти, но и уменьшаться в зависимости от ситуации на рынке, регуляторных требований, жизненного цикла фонда и других факторов.


---

### Вопрос
Паи каких фондов можно сейчас купить у управляющей компании?

### Ответ
К покупке и докупке доступны только паи тех ЗПИФ, по которым проводится дополнительная выдача. В настоящее время дополнительная выдача паев осуществляется по следующим фондам: Выдача паев производится исходя из требований к минимальной сумме покупке, установленной правилами фонда, и сроков проведения дополнительной выдачи. Подать заявку на приобретения паев вы можете в офисе управляющей компании или ее Агента – ПАО Сбербанк, а также через Сбербанк Онлайн.


---

### Вопрос
Какая недвижимость попадает в ЗПИФ?

### Ответ
Профессиональные управляющие ООО «СФН» отбирают только объекты класса А — самого высокого в коммерческой недвижимости. Это здания с низким износом и удобным расположением. В настоящее время в связи с бурным ростом электронной торговли (e-commerce) на рынке наблюдается дефицит высококачественных и высокотехнологичных объектов складской недвижимости. Поэтому на них высок спрос у компаний — крупных и надёжные арендаторов и поэтому именно складские комплексы ООО «СФН» сегодня приобретают в состав фондов. Каждый объект недвижимости, отобранный к покупке в фонд, проходит строжайший пятиступенчатый аудит. Подобный подход способствует формированию в фонде уникального пула объектов и арендаторов, формированию надёжных процессов и снижению сопутствующих рисков.


---

### Вопрос
Застрахованы ли мои вложения в ЗПИФ?

### Ответ
Приобретение инвестиционных паев не является договором банковского вклада или счета, денежные средства, передаваемые в оплату инвестиционных паев, не застрахованы в государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов». При этом управляющая компания, осуществляя управление ЗПИФ и проявляя должную заботу о составляющем их имуществе, в целях повышения эффективности управления рисками, осуществляет страхование всех объектов недвижимого имущества (помимо земельных участков) на условиях, при которых страховая сумма составляет не менее 100% оценочной стоимости объекта страхования. При этом объект является застрахованным с первого дня его включения в состав имущества ЗПИФ. По ряду объектов недвижимости есть дополнительное соглашение по риску террористического акта и/или терроризма, а также военных действий.


---

### Вопрос
Как управляющая компания выбирает объекты недвижимости для приобретения в ЗПИФ?

### Ответ
Процесс выбора объектов недвижимости для приобретения в состав ЗПИФ управляющей компанией включает несколько этапов: - Анализ рынка: изучение текущей ситуации на рынке недвижимости, определение наиболее перспективных сегментов и регионов. - Подбор объектов: поиск потенциальных объектов недвижимости, соответствующих критериям соответствующего ЗПИФ, таким как расположение, состояние, цена, доходность и т.д. - Оценка объектов: проведение оценки рыночной стоимости и потенциала доходности каждого объекта. - Финансовый анализ: расчет финансовых показателей проекта, таких как ожидаемая доходность, срок окупаемости, рентабельность и риски. - Юридическая проверка: проверка прав собственности на объект, наличие обременений, разрешительной документации и других юридических вопросов. - Заключение сделки: согласование условий сделки, подписание договора купли-продажи и проведение оплаты. - Включение объекта в ЗПИФ: включение объекта в состав активов состав имущества ЗПИФ и учет его на балансе ЗПИФ.


---

### Вопрос
Подходит ли ЗПИФ для диверсификации?

### Ответ
ЗПИФ позволяет добавить в свой портфель реальные объекты коммерческой недвижимости. Как правило, она менее подвержена волатильности в периоды нестабильности на фондовом рынке и часто рассматривается как защитный механизм от колебаний рынка. Вместе с тем, следует помнить, что ЗПИФ является инвестиционным инструментом, а инвестирование в ценные бумаги связано с определенными рисками. Подробнее с описанием рисков можно ознакомиться в Правилах доверительного управления фондом. Именно поэтому для грамотного составления портфеля рекомендуется вкладывать в ЗПИФ порядка 10-30% сбережений, оставляя долю средств в ликвидной части портфеля и в накоплениях в виде подушки безопасности.


---

### Вопрос
Что такое расчетная стоимость пая (РСП)?

### Ответ
Расчетная стоимость 1 инвестиционного пая (РСП) – это официальная цена 1 инвестиционного пая, рассчитанная управляющая компанией. Именно по этой цене управляющая компания выдает паи при дополнительных выпусках и погашает паи при прекращении фонда (и в случаях, установленных законодательством). РСП определяется путем деления стоимости чистых активов фонда (СЧА) на количество выданных управляющей компанией паев этого фонда. Расчет РСП производится в соответствии с положениями Федерального закона №156 «Об инвестиционных фондах», требованиями Банка России и правилами определения СЧА фонда. РСП является справедливой и объективной оценкой стоимости пая, поскольку учитывает стоимость всех активов фонда, в том числе - переоценку стоимости объектов невидимости в составе фонда. Важно помнить, что стоимость пая может не только расти, но и уменьшаться. Подробнее узнать о том, что влияет на РСП, можно здесь.


---

### Вопрос
Почему может снижаться расчетная стоимость пая (РСП)?

### Ответ
Стоимость чистых активов фонда (СЧА), на основании которой определяется расчетная стоимость пая (РСП), формируется за счет стоимости объектов недвижимости (которые подлежат регулярной переоценке), денежных средств на банковских депозитах, денежных средств на расчетных счетах (на которые поступают в том числе платежи арендаторов), дебиторской и кредиторской задолженностей. В процессе управления фондом компания осуществляет ряд затрат по содержанию объектов недвижимости: Все эти и другие расходы на управление фондом оказывают влияние на СЧА и, как следствие, на РСП. Уменьшается СЧА и при каждой выплате инвестиционного дохода пайщикам (на размер выплаченного дохода); как следствие – снижается и РСП. Необходимо отметить, что подобное поведение РСП фонда рентной недвижимости является стандартным и закономерным.


---

### Вопрос
По какой цене выдаются паи?

### Ответ
В соответствии с положениями нормативных актов Банка России Компания определяет расчетную стоимость пая по состоянию на последний рабочий день каждого месяца и (если применимо) на последний рабочий день срока приема заявок на приобретение дополнительных инвестиционных паев каждого дополнительно выпуска. При этом исчислить расчётную стоимость пая можно не ранее дня, следующего за соответствующей датой расчета. Выдача паев производится по расчётной стоимости пая, исчисленной Компанией на следующий рабочий день после окончания срока приема заявок на приобретение дополнительных инвестиционных паев. Определение расчетной стоимости пая производится в соответствии с Правилами определения стоимости активов фонда, после чего стоимость пая раскрывается на сайте Компании на странице соответствующего фонда.


---

### Вопрос
Как приобрести целое количество паев?

### Ответ
При приобретении паев в период выдачи дополнительных паев не представляется возможным получить целое количество паев. Это связано с тем, что расчётная стоимость, по которой выдаются паи (РСП), определяется после окончания периода приема заявок на приобретение паев. Таким образом в день подачи заявки невозможно рассчитать точную сумму денежных средств для покупки целого количества паев. В связи с этим положениями нормативных актов Банка России и Правил доверительного управления фондов предусмотрена выдача дробного количество паев с точностью до 5, 6 или 7 знаков после запятой, в зависимости от фонда. Подробнее об РСП можно узнать здесь.


---

### Вопрос
Почему при выдаче паев я получил дробную часть?

### Ответ
Положениями Правил доверительного управления фондов и Федерального закона № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» предусмотрена выдача дробной части инвестиционного пая с точностью до 5, 6 или 7 знаков после запятой, в зависимости от фонда. Это связано с тем, что стоимость пая, по которой выдаются паи (РСП), определяет после окончания срока приема заявок на покупку паев. Поэтому в день совершения покупки невозможно рассчитать ни количества паев к выдаче, ни точную сумму для получения целого количества паев. Подробнее об РСП можно узнать здесь.


---

### Вопрос
Перед покупкой паев нужно пройти тестирование. Что это значит?

### Ответ
Для покупки инвестиционных паев фондов, не предназначенных для квалифицированных инвесторов, Банком России установлено требование о прохождении будущим пайщиком обязательного тестирования на понимание основных условий продукта. Тестирование состоит из семи вопросов. Пройти его можно прямо в СберБанк Онлайн непосредственно перед покупкой паев. Если не получилось пройти тест, его можно пересдать. Количество попыток не ограничено.


---

### Вопрос
Подходят ли инвестиционные паи ЗПИФ для госслужащих?

### Ответ
Инвестиционные паи ЗПИФ недвижимости «Современный 7», Комбинированного ЗПИФ «Современная Коммерческая недвижимость» являются ценными бумагами, обращающимися на ПАО Московская биржа и которым присвоены международные идентификационные коды (ISIN-код): «RU» - код страны эмитента, соответствующий Российской Федерации. При этом инвестиционный пай удостоверяет право его владельца на долю в имуществе паевого инвестиционного фонда, то есть владелец инвестиционного пая является совладельцем активов такого фонда, пропорционально количеству принадлежащих ему инвестиционных паёв. Согласно Правилам доверительного управления ЗПИФ недвижимости «Современный 7», ЗПИФ недвижимости «Современный 8», Комбинированного ЗПИФ «Современная Коммерческая недвижимость» (далее – Фонды), имущество, составляющее Фонд, может быть инвестировано в следующие активы: 1) объекты недвижимого имущества, которые могут располагаться исключительно на территории Российской Федерации; 2) инструменты денежного рынка, под которыми понимаются денежные средства в рублях и в иностранной валюте на счетах и во вкладах (депозитах) в российских кредитных организациях, государственные ценные бумаги Российской Федерации, требования к кредитной организации выплатить денежный эквивалент драгоценных металлов по текущему курсу. Более подробно с указанной выше информацией Вы можете ознакомиться в разделе II «Инвестиционной декларации» Правил доверительного управления Фондов, размещенных на сайте Компании на странице соответствующего фонда. Учитывая изложенное, вложения в инвестиционные паи Фондов не попадают под запреты, установленные Федеральным законом от 07.05.2013 № 79-ФЗ «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами» (в редакция от 10.07.2023). Вместе с тем обращаем Ваше внимание, что решение вопроса о допустимости инвестирования в тот или иной финансовый инструмент в каждом отдельном случае зависит от позиции органа власти, в котором осуществляет деятельность госслужащий, в связи с чем рекомендуем руководствоваться внутренними нормативными документами соответствующего органа власти и его официальной позицией.


---

### Вопрос
Становлюсь ли я совладельцем недвижимости, включенной в состав ЗПИФ?

### Ответ
Да, владелец инвестиционных паев является совладельцем недвижимости, включенной в состав имущества паевого инвестиционного фонда, на праве общей долевой собственности. В соответствии с п. 2 ст. 11 Федерального закона от 29.11.2001 № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд (ПИФ), является общим имуществом владельцев инвестиционных паёв. Подтверждением владения долей в имуществе, составляющем ПИФ, служит именная ценная бумага — инвестиционный пай. Функцию ведения реестра владельцев большинства инвестиционных паев, находящихся под управлением ООО «СФН», осуществляет АО «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ» (далее – Регистратор). Для получения официального документа, подтверждающего владение инвестиционными паями ПИФ, необходимо подать Регистратору запрос одним следующих способов: - обратиться в уполномоченное отделение ПАО Сбербанк, являющийся агентом Компании по выдаче и погашению инвестиционных паев соответствующего ПИФ (далее – Агент). Список уполномоченных отделений Агента размещен на сайте Компании; - обратиться в офис Компании по адресу: г. Москва, ул. Киевская, д. 7, корп. 2, этаж 5, ком. 40, 41, 42 (по предварительной записи); - обратиться в офис Регистратора по адресу: г. Москва, ул. Шаболовка, д. 31, корп. «Б» (также по предварительной записи). Подтверждением включения объекта недвижимости в состав имущества ПИФ, которое по закону принадлежит владельцам инвестиционных паев ПИФ на праве общей долевой собственности, является выписка из ЕГРН о правах на такой объект, в которой в качестве правообладателя будет указано о владельцах инвестиционных паев соответствующего ПИФ. Запросить выписку из ЕГРН можно через онлайн-сервис Госуслуги или «Мои документы». Согласно п. 5. ст. 42 Федерального закона от 13.07.2015 № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», при государственной регистрации права общей долевой собственности владельцев инвестиционных паев на объект недвижимости, приобретаемый для включения в состав ПИФ, в ЕГРН указывается, что собственниками такого объекта являются владельцы инвестиционных паёв соответствующего ПИФ (без указания имен (наименований) владельцев инвестиционных паев и размеров принадлежащих им долей в праве общей долевой собственности). Важно отметить, что владелец инвестиционных паев не имеет прямого доступа к имуществу ПИФ, поскольку распоряжается таким имуществом по закону управляющая компания. В случае прекращения ПИФ составляющее его имущество не передаётся владельцам инвестиционных паёв, а подлежит реализации с дальнейшим погашением инвестиционных паев и выплатой денежной компенсации владельцам инвестиционных паев. При этом одновременно с государственной регистрацией права общей долевой собственности владельцев инвестиционных паев на недвижимое имущество, составляющее ПИФ, вносится запись об ограничении (обременении) в виде доверительного управления в пользу управляющей компании такого ПИФ. Таким образом, в выписке из ЕГРН в графе «Правообладатель» будут указаны слова «Владельцы инвестиционных паев», и название соответствующего ПИФ.


---

### Вопрос
Могу ли я купить паи ЗПИФ в СберБанк Онлайн?

### Ответ
Ознакомиться с информацией


---

### Вопрос
Я подал заявку на приобретение инвестиционных паев ЗПИФ, но поменял свое решение. Как я могу отозвать заявку?

### Ответ
В соответствии с пунктом 1 статьи 21 Федерального закона от 29.11.2001 № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» заявки на приобретение инвестиционных паев носят безотзывный характер. Это означает, что если инвестором была подана заявка на приобретение инвестиционных паев и перечислены денежные средства в их оплату, приостановить, отозвать или аннулировать заявку и платеж невозможно даже в том случае, если выдача инвестиционных паев еще не была произведена.


---

### Вопрос
Что будет после окончания срока действия ЗПИФ?

### Ответ
В дату окончания договора доверительного управления фондом начнётся процедура прекращения фонда: УК продаст активы, погасит паи и распределит денежные средства между пайщиками, согласно доле каждого пайщика. Но если дата окончания договора управления фондом ещё не наступила, УК может созвать общее собрание пайщиков и провести голосование о продлении срока фонда. Если большинство пайщиков согласится, фонд продолжит работу до новой даты, а голосовавшие против получат возможность погасить свои паи.


---

### Вопрос
Где я могу отслеживать информацию о принадлежащих мне паях?

### Ответ
Основную информацию о паях инвесторы могут получать следующими способами: - в личном кабинете ООО «СФН» (Личный кабинет); - в веб-версии Сбербанк Онлайн (по фондам, где ПАО Сбербанк является агентом); - в мобильном приложении Сбербанк Онлайн (по фондам, где ПАО Сбербанк является агентом). Для входа в Личный кабинет ваши инвестиционные продукты в ООО «СФН» должны быть оформлены на паспорт гражданина Российской Федерации либо на паспорт иностранного гражданина.


---

### Вопрос
Чем квалифицированный инвестор отличается от неквалифицированного?

### Ответ
Неквалифицированный инвестор не обладает достаточным уровнем знаний и опыта для принятия решений об инвестировании. Он может участвовать в операциях с ценными бумагами только при условии соблюдения определенных правил и ограничений, установленных законодательством. Например: Квалифицированный инвестор обладает определенным уровнем знаний и опыта в области инвестиций и может принимать инвестиционные решения без указанных выше ограничений, имеет доступ к более широкому спектру финансовых инструментов, которые недоступны для неквалифицированных инвесторов, в том числе имеет возможность покупать инструменты повышенного риска.


---

### Вопрос
Как получить статус квалифицированного инвестора?

### Ответ
Приобрести паи фонда, предназначенного для квалифицированных инвесторов, можно только после получения соответствующего статуса в управляющей компании. Для этого необходимо соответствовать одному из требований: Если инвестор соответствует требованиям пунктов 2,3,4 - подать заявления на получение статуса квалифицированного инвестора можно в офисе Агента или управляющей компании (по предварительной записи), предоставив документы, подтверждающие соответствие требованиям. Более подробно с условиями получения статуса можно ознакомиться в регламенте признания лиц квалифицированными инвесторами.


---

### Вопрос
Почему на сайте не размещены документы по фондам для квалифицированных инвесторов?

### Ответ
В соответствии с положениями Федерального закона от 29.11.2001 N 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» и Указания Банка России от 02.11.2002 N 5609-У, раскрытие информации на сайте по фондам, предназначенным для квалифицированных инвесторов, не является обязательным. Запросить документы, перечень которых указан в правилах доверительного управления фондом, для индивидуального ознакомления, вы можете в управляющей компании (по предварительной записи) или в офисе Агента.


---

### Вопрос
Что такое специализированный депозитарий и зачем он нужен?

### Ответ
Специализированный депозитарий — участник рынка ценных бумаг, который осуществляет депозитарную деятельность, а также, при работе с паевыми инвестиционными фондами осуществляет контрольные функции за соответствием деятельности управляющих компаний и самих фондов законодательству. Для осуществления своей деятельности специализированный депозитарий должен иметь соответствующую лицензию, предоставленную Банком России. Наименование специализированного депозитария ЗПИФ указывается в Правилах доверительного управления соответствующего фонда. По большинству ЗПИФ, находящихся под управлением ООО «СФН», специализированным депозитарием является Акционерное общество «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ».


---

### Вопрос
Кто такой регистратор и зачем он нужен?

### Ответ
Реестр владельцев инвестиционных паев - система записей о паевом инвестиционном фонде, об общем количестве выданных и погашенных инвестиционных паев этого фонда, о владельцах инвестиционных паев и количестве принадлежащих им инвестиционных паев, номинальных держателях, об иных зарегистрированных лицах и о количестве зарегистрированных на них инвестиционных паев, дроблении инвестиционных паев, записей о приобретении, об обмене, о передаче или погашении инвестиционных паев. Ведение реестра владельцев инвестиционных паев вправе осуществлять только юридическое лицо, имеющее лицензию на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев именных ценных бумаг, или специализированный депозитарий этого паевого инвестиционного фонда. Наименование лица, осуществляющего ведение реестра владельцев (Регистратора) ЗПИФ указывается в Правилах доверительного управления соответствующего фонда. По большинству фондов, находящихся под управлением ООО «СФН», Регистратором является Акционерное общество «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ».


---

### Вопрос
Как часто проводится аудит фондов, и для чего он нужен?

### Ответ
В соответствии с Федеральным законом от 29.11.2001 № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» управляющая компания вправе заключить договор об оказании аудиторских услуг и обеспечить проведение независимого аудита в отношении каждого из паевых инвестиционных фондов, находящихся под ее управлением. Аудитором не вправе быть аффилированное лицо управляющей компании, специализированного депозитария, лица, осуществляющего ведение реестра владельцев инвестиционных паев. Предметом аудиторской проверки являются: Заключение аудитора по результатам ежегодной аудиторской проверки является обязательным приложением к отчетности управляющей компании паевым инвестиционным фондом. Ознакомиться с аудиторскими заключениями об отчетности ЗПИФ, инвестиционные паи которых не предназначены для квалифицированных инвесторов, Вы можете на сайте управляющей компании на странице соответствующего ЗПИФ в разделе «Документы» - «Отчетность по Фонду». Аудиторские заключения об отчетности ЗПИФ, инвестиционные паи которых предназначены для квалифицированных инвесторов, не раскрываются управляющей компанией в свободном доступе на сайте.


---

### Вопрос
Почему управление ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость» перешло в ООО «СФН»?

### Ответ
27.10.2022 состоялось общее собрание пайщиков ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость» (далее - Фонд). Большинством голосов было принято решение о передаче Фонда из управления АО УК «Первая» в управление ООО «СФН». С итогами голосования вы можете ознакомиться по ссылке. С 15.12.2022 управление Фондом осуществляет ООО «СФН». Актуальная информация о паях Фонда доступна в личном кабинете ООО «СФН».


---

### Вопрос
Почему управление ЗПИФ недвижимости «Современный Арендный бизнес» перешло в ООО «СФН»?

### Ответ
16.02.2021 состоялось общее собрание пайщиков ЗПИФ недвижимости «Современный Арендный бизнес» (далее - Фонд). Большинством голосов было принято решение о передаче Фонда из управления АО УК «Первая» в управление ООО «СФН». С итогами голосования вы можете ознакомиться по ссылке. С 22.04.2021 управление Фондом осуществляет ООО «СФН». Актуальная информация о паях Фонда доступна в личном кабинете ООО «СФН» и в Сбербанк Онлайн, личном кабинете ПАО Сбербанк, агента ООО «СФН» по выдаче и погашению паев фонда.


---

### Вопрос
Почему управление Комбинированным ЗПИФ «Современный Арендный бизнес 3» перешло в ООО «СФН»?

### Ответ
22.03.2023 года состоялось общее собрание пайщиков КЗПИФ «Современный Арендный бизнес 3» (далее - Фонд). Большинством голосов было принято решение о передаче Фонда из управления АО УК «Первая» в управление ООО «СФН». С итогами голосования вы можете ознакомиться по ссылке. С 18.05.2023 управление Фондом осуществляет ООО «СФН». Актуальная информация о паях Фонда доступна в личном кабинете ООО «СФН» и в Сбербанк Онлайн, личном кабинете ПАО Сбербанк, агента ООО «СФН» по выдаче и погашению паев фонда.


---

### Вопрос
Как рассчитывается размер выплаты инвестиционного дохода?

### Ответ
Инвестиционный доход, подлежащий выплате пайщикам в виде квартальной выплаты, формируется преимущественно из поступлений в фонд от арендных платежей и процентов по банковским вкладам. Размер инвестиционного дохода на 1 пай определяется путем деления дохода, подлежащего выплате пайщикам, на общее количество выданных паев фонда на последний рабочий день календарного квартала, за который осуществляется выплата. При выплате суммы инвестиционного дохода пайщику-физическому лицу Управляющая компания, исполняя функции налогового агента, удерживает и перечисляет в бюджет сумму налога на доходы физических лиц (НДФЛ) по ставке 13/15% для налоговых резидентов и 30% для налоговых нерезидентов. Таким образом, на банковский счет пайщику поступает сумма инвестиционного дохода за вычетом НДФЛ.


---

### Вопрос
Как рассчитывается доходность в Сбербанк Онлайн (СБОЛ)?

### Ответ
Ознакомиться с информацией


---

### Вопрос
Когда выплачивается инвестиционный доход пайщикам, владеющим паями в реестре?

### Ответ
Правилами доверительного управления фондом (Правила фонда) может быть предусмотрена возможность ежеквартальной выплаты инвестиционного дохода пайщикам (Доход). Выплата Дохода осуществляется только тем пайщикам, которые имеют право на получение Дохода – то есть владельцам паев по состоянию на последний рабочий день квартала, за который производится выплата Дохода. Условиями Правил фонда выплата Дохода предусмотрена в течение 45 дней, начиная с 3-го рабочего дня (например для фонда "Современный Арендный бизнес) или 5-го рабочего дня (например для фонда "Современный Арендный бизнес 7") после окончания квартала. Фактическая выплата дохода как правило происходит во второй половине месяца, следующего за окончанием квартала. Доход выплачивается по реквизитам банковского счета, указанным в реестре владельцев паев фонда. Если реквизиты устарели - управляющая компания не сможет произвести вам выплату Дохода. Убедитесь в актуальности ваших банковских реквизитов и при необходимости актуализируйте их. Более подробно о сроках и порядке выплаты Дохода можно узнать в Правилах фонда. Обращаем внимание, что выплата Дохода может осуществляться в течение нескольких дней.


---

### Вопрос
Когда выплачивается инвестиционный доход пайщикам, владеющим паями на брокерском счете?

### Ответ
Выплата инвестиционного дохода производится всем пайщикам фонда одновременно. Но выплата пайщикам, владеющим паями на брокерском счете, как правило поступает на несколько дней позже, чем пайщикам, владеющим паями в реестре. Это связано с тем, что пайщикам, владеющим паями в реестре, управляющая компания перечисляет средства напрямую на их банковские счета. В случае с пайщиками, владеющими паями на брокерском счете, управляющая компания перечисляет сумму инвестиционного дохода в Национальный Расчетный Депозитарий (НРД), который в свою очередь перечисляет средства брокеру, а брокер самостоятельно распределяет причитающиеся выплаты клиентам. При этом каждый из участников процесса действует в соответствии со своими внутренними регламентами, поэтому срок получения выплаты на брокерский счет зависит от сроков обработки платежей НРД и брокером.


---

### Вопрос
Мне не поступила выплата инвестиционного дохода. Почему?

### Ответ
Если инвестор не получил ожидаемую выплату инвестиционного дохода, то это возможно по следующим причинам: 1. Банком отклонен платеж в адрес инвестора: В этом случае для получения выплаты дохода достаточно изменить персональные данные в реестре (инструкция по изменению банковских реквизитов приведена ниже). 2. Инвестор не попал в список лиц, имеющих право на выплату инвестиционного дохода. Право на получение инвестиционного дохода за квартал (или иной инвестиционный период) имеют только те инвесторы, которые владели паями фонда на последний день квартала/инвестиционного периода. Так, если инвестор подал заявку на приобретение паев 29 марта, а выдача паев состоялась 1 апреля, то по состоянию на дату составления Списка лиц, имеющих право на получение инвестиционного дохода за 1 квартал года (31 марта), инвестор еще не владел паями. Как следствие – такой инвестор не попадет в Список и выплата за 1 квартал ему не поступит. 3. Компания не выплачивала инвестиционный доход за прошедший квартал. Условием выплаты инвестицинного дохода за квартал/инвестиционной период является наличие на счетах фонда необходимой суммы денежных средств, установленной Правилами доверительного управления соответствующим фондом. В том случае, если необходимая сумма на счетах фонда отсутствует на последний рабочий день квартала/инвестиционного периода – инвестиционный доход не может быть выплачен. В этом случае выплата за следующий квартал/инвестиционный период как правило увеличивается на размер выплаты за квартал, в котором доход не выплачивался.


---

### Вопрос
Как изменить банковские реквизиты для получения инвестиционного дохода?

### Ответ
Для изменения банковских реквизитов необходимо подать анкету зарегистрированного лица на изменение данных в реестре фонда (далее – Анкета) регистратору фонда - АО «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ» (далее – Регистратор, место нахождения: Россия, 115162, город Москва, улица Шаболовка, дом 31, корпус «Б».). Для этого вы можете воспользоваться личным кабинетом ООО «СФН». Обращаем ваше внимание на особенности доступа в личный кабинет. В том случае, если на экране подтверждения ваших текущих персональных данных (фамилии, имени, отчества, паспортных данных и др.) информация верна и внесение изменений в нее не требуется, Вы можете приступить к изменению банковских реквизитов после нажатия клавиши подтверждения персональных данных. В том случае, если текущие персональные данные на экране их подтверждения неверны и требуют внесения изменений – следует нажать клавишу «Не подтверждаю» и руководствоваться инструкциями, приведёнными ниже. Для подачи Анкеты вы также можете обратиться лично к Регистратору (по предварительной записи) либо к своему клиентскому менеджеру (при наличии) в уполномоченном отделении ПАО Сбербанк - Агента ООО «СФН» по выдаче и погашению инвестиционных паев фондов (за исключением внесения изменений по ЗПИФ «Коммерческая недвижимость»). В случае отсутствия возможности обратиться лично в уполномоченное отделение Агента или к Регистратору, можно направить Регистратору Почтой России заполненную и подписанную Анкету, приложив к ней копию паспорта. В этом случае образец подписи инвестора на Анкете и копия паспорта должны быть заверены нотариусом. Форму Анкеты можно найти на сайте Регистратора.


---

### Вопрос
Как изменить персональные данные (ФИО, паспортные данные) и контактные данные (адрес, телефон, электронная почта) по лицевому счету?

### Ответ
Для изменения любых данных необходимо подать анкету зарегистрированного лица в реестре фонда на изменение данных (далее – Анкета) лицу, осуществляющему ведение реестра владельцев инвестиционных паев фонда - АО «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ» (далее – Регистратор, место нахождения: Россия, 115162, город Москва, улица Шаболовка, дом 31, корпус «Б».). В приложении к Анкете Регистратору должна быть представлена копия паспорта заявителя. В том случае, если изменения вносятся в паспортные данные (данные иного документа, удостоверяющего личность) – должна быть приложена копия нового документа, удостоверяющего личность, с отметкой о предыдущем документе. Например, копия разворота нового паспорта с фотографией, копия разворотов с отметкой о действующем адресе регистрации, копия разворота с отметкой о предыдущем паспорте (стр. 18-19). В случае изменения ФИО дополнительно требуется предоставление документа, подтверждающего изменение (документ о вступлении в брак, о расторжении брака и т.п.) Для подачи Анкеты необходимо лично обратиться в уполномоченное отделение ПАО Сбербанк- Агента ООО «СФН» по выдаче и погашению инвестиционных паев фондов (за исключением внесения изменений по ЗПИФ «Коммерческая недвижимость») либо к Регистратору (по предварительной записи). В случае отсутствия возможности обратиться лично в уполномоченное отделение агента или к Регистратору, вы можете направить Регистратору Почтой России заполненную и подписанную Анкету, приложив к ней копию вашего паспорта и иные необходимые документы. В этом случае образец вашей подписи на Анкете и копия паспорта должны быть заверены нотариусом. Форму Анкеты вы можете найти на сайте Регистратора.


---

### Вопрос
Я подал анкету на изменение банковских реквизитов, а инвестиционный доход так и не получил. Почему?

### Ответ
В соответствии с Правилами доверительного управления фонда выплата инвестиционного дохода осуществляется не позднее 5 рабочих дней с даты получения ООО «СФН» сведений о реквизитах банковского счета для перечисления дохода. Также возможна ситуация, когда регистратор фонда - АО «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ» (Регистратор) выдает отказ во внесении изменений в анкете. Проверить статус поданной Вами анкеты можно в личном кабинете управляющей компании, скачав уведомление Регистратора в разделе «История» - «Документы». Уведомление об отказе (с указанием причина отказа) выдается Регистратором в том случае, если в анкете на изменение персональных данных были допущены ошибки. При выдаче отказа изменение банковских реквизитов в реестре не производится, и управляющая компания не имеет возможности осуществлять выплату инвестиционного дохода. В этом случае необходимо повторно подать анкету на изменение данных с учетом замечаний Регистратора, указанных в уведомлении.


---

### Вопрос
Как изменить банковские реквизиты для получения инвестиционного дохода по ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость»?

### Ответ
Для изменения реквизитов банковского счета вы можете воспользоваться личным кабинетом ООО «СФН». Обращаем ваше внимание на особенности доступа в личный кабинет. В том случае, если на экране подтверждения ваших текущих персональных данных (фамилии, имени, отчества, паспортных данных и др.) информация верна и внесение изменений в нее не требуется, Вы можете приступить к изменению банковских реквизитов после нажатия клавиши подтверждения персональных данных. В том случае, если текущие персональные данные на экране их подтверждения неверны и требуют внесения изменений – следует нажать клавишу «Не подтверждаю» и руководствоваться инструкциями, приведёнными ниже. Для изменения персональных данных (фамилии, имени, отчества, паспортных данных и др.) необходимо подать анкету регистратору фонда АО «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ» (далее – Регистратор) при личном визите (место нахождения: Россия, 115162, город Москва, улица Шаболовка, дом 31, корпус «Б» - по предварительной записи) либо в офисе ООО «СФН» (далее – Компания) по адресу: г. Москва, ул. Киевская, д. 7, корп. 2, этаж 5, ком. 40, 41, 42 (также по предварительной записи). В случае отсутствия возможности обратиться лично в офис Компании или к Регистратору, можно направить Регистратору Почтой России заполненную и подписанную Анкету, приложив к ней копию паспорта. В этом случае образец подписи инвестора на Анкете и копия паспорта должны быть заверены нотариусом. Форму Анкеты можно найти на сайте Регистратора.


---

### Вопрос
Как изменить персональные данные (ФИО, паспортные данные) по ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость»?

### Ответ
Для изменения персональных данных (фамилии, имени, отчества, паспортных данных и др.) необходимо подать анкету регистратору фонда АО «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ» (далее – Регистратор) при личном визите (место нахождения: Россия, 115162, город Москва, улица Шаболовка, дом 31, корпус «Б» - по предварительной записи) либо в офисе ООО «СФН» (далее – Компания) по адресу: г. Москва, ул. Киевская, д. 7, корп. 2, этаж 5, ком. 40, 41, 42 (также по предварительной записи). В случае отсутствия возможности обратиться лично в офис Компании или к Регистратору, можно направить Регистратору Почтой России заполненную и подписанную Анкету, приложив к ней копию паспорта и другие необходимые документы. В этом случае образец подписи инвестора на Анкете и копия паспорта должны быть заверены нотариусом. Форму Анкеты можно найти на сайте Регистратора. В том случае, если изменения вносятся в паспортные данные (данные иного документа, удостоверяющего личность) – должна быть приложена копия нового документа, удостоверяющего личность, с отметкой о предыдущем документе. Например, копия разворота нового паспорта с фотографией, копия разворотов с отметкой о действующем адресе регистрации, копия разворота с отметкой о предыдущем паспорте (стр. 18-19). В случае изменения ФИО дополнительно требуется предоставление документа, подтверждающего изменение (документ о вступлении в брак, о расторжении брака и т.п.).


---

### Вопрос
Как изменить банковские реквизиты для получения инвестиционного дохода, а также персональные данные (ФИО, паспортные данные) по ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость», если паи находятся на брокерском счете?

### Ответ
Для внесения изменений в персональные данные (в том числе, в банковские реквизиты) владельцу инвестиционных паев Фонда необходимо обратиться непосредственно к своему брокеру.


---

### Вопрос
Как получить доступ в личный кабинет (ЛК)?

### Ответ
Учетная запись в личном кабинете СФН (ЛК) формируется автоматически при осуществлении в СберБанк Онлайн (электронной системе ПАО Сбербанк, агента управляющей компании по выдаче и погашению паев) любой из следующих операций: Вход в ЛК возможно двумя способами – через Сбер ID или Госуслуги (при наличии на портале подтвержденной учетной записи). При этом ваши учетные записи (Сбер ID или Госуслуги) должны быть оформлены на паспорт гражданина Российской Федерации или паспорт иностранного гражданина. Сервис ЛК доступен только пайщикам, паи которых учитываются в реестре владельцев инвестиционных паев. Если учет паев производится на счете номинального держателя (например, в депозитарии брокера), сервис ЛК будет недоступен.


---

### Вопрос
Что я могу делать в личном кабинете (ЛК)?

### Ответ
Мы активно работаем над тем, чтобы наполнять ЛК новым и полезным функционалом. В настоящий момент вам доступны следующие сервисы:


---

### Вопрос
Где я могу отслеживать информацию о принадлежащих мне паях?

### Ответ
Основную информацию о паях инвесторы могут получать следующими способами: Для входа в Личный кабинет ваши инвестиционные продукты в ООО «СФН» должны быть оформлены на паспорт гражданина Российской Федерации.


---

### Вопрос
У меня не получается войти в личный кабинет по СберID

### Ответ
Поскольку вход в личный кабинет осуществляется по СберID, важно, чтобы ваши персональные данные (фамилия, имя, отчество, паспортные данные), используемые в личном кабинете (в реестре владельцев инвестиционных паев соответствующего фонда), совпадали с персональными данными Вашего СберID. В том случае, если они отличаются, личный кабинете будет недоступен для использования до тех пор, пока вы не актуализируете персональные данные. Для изменения персональных данных СберID необходимо обратиться в уполномоченное отделение ПАО Сбербанк, агента Компании. Со списком адресов можно ознакомиться по ссылке. Для изменения персональных данных в реестре владельцев инвестиционных паев соответствующего фонда воспользуйтесь инструкцией. Обращаем ваше внимание, что для входа в личный кабинет ваши инвестиционные продукты в ООО «СФН» должны быть оформлены на паспорт гражданина Российской Федерации.


---

### Вопрос
У меня не получается войти в личный кабинет (ЛК) через учетную запись Госуслуг

### Ответ
Важно, чтобы ваши персональные данные (фамилия, имя, отчество, паспортные данные), используемые в ЛК (в реестре владельцев инвестиционных паев соответствующего фонда), совпадали с персональными данными Вашего профиля на Госуслугах. А учетная запись на портале Госуслуг была подтвержденной. В том случае, если персональные данные отличаются, ЛК будет недоступен для использования до тех пор, пока вы не синхронизируете персональные данные. Для изменения персональных данных в учетной записи Госуслуг необходимо обращаться в центр обслуживания. Для изменения персональных данных в реестре владельцев инвестиционных паев соответствующего фонда воспользуйтесь инструкцией 1 или 2. При возникновении иных проблем с использованием учетной записи Госуслуг для входа рекомендуем обращаться в поддержку данного сервиса.


---

### Вопрос
В СБОЛ не отображается информация о моих паях. Почему?

### Ответ
Если информация о принадлежащих вам паях не отображается в СБОЛ, попробуйте совершить несколько простых шагов: 1. Убедитесь, что в СБОЛ вы предоставляли согласие на обработку персональных данных с целью отображения в СБОЛ информации о принадлежащих вам паях. Если такое согласие вами не предоставлялось ранее, вам необходимо авторизоваться в СБОЛ, выбрать раздел «Инвестиции», нажав на название этого раздела (не на зеленый знак «плюс»). В появившемся окошке необходимо предоставить согласие на обработку персональных данных. 2. Убедитесь, что после выдачи паев у вас не менялись персональные данные. Если ваши персональные данные менялись, необходимо обратиться к вашему персональному менеджеру в отделении Сбер Премьер или Сбер Первый для актуализации персональных данных. Информацию о количестве принадлежащих вам паев Вы также можете быть подтверждена Уведомлением регистратора фонда. Для получения уведомления необходимо обратиться к вашему персональному менеджеру или скачать Уведомление в личном кабинете в разделе «История» - «Операции».


---

### Вопрос
Как получить справку о доходах и суммах налога физического лица (ранее – Справка 2-НДФЛ)?

### Ответ
Компания, исполняя функции налогового агента, при выплате владельцам паев всех видов дохода исчисляет, удерживает и перечисляет в бюджет сумму налога на доходы физических лиц (НДФЛ). А по окончании налогового периода (календарного года) не позднее 25 февраля следующего года предоставляет инвесторам справку о доходах и суммах налога физического лица (ранее – Справка 2-НДФЛ, далее - Справка) путем ее размещения в личном кабинете налогоплательщика на сайте Федеральной Налоговой Службы, а к 01 апреля – в личном кабинете клиента на сайте Компании (далее – Личный кабинет). Обращаем внимание, что Справки формируются только за те годы, в которых Компания производила выплату инвестору любого вида дохода: В том случае, если в течение года Компания не выплачивала инвестору доходов, Справка за этот год у инвестора будет отсутствовать. В Личном кабинете размещены Справки за налоговые периоды, начиная с 2021 года.


---

### Вопрос
Почему в справке 2-НДФЛ не заполнена графа «Сумма налога перечисленная»?

### Ответ
Графа «Сумма налога перечисленная» в «Справка о доходах и суммах налога физического лица», (2-НДФЛ) с 2023 года не заполняется, так как она была исключена из формы документа. Это связано с изменениями в законодательстве Российской Федерации, которые были внесены в Налоговый кодекс РФ Федеральным законом от 14.07.2022 № 263-ФЗ. Согласно новым правилам, налоговый агент теперь обязан удерживать и перечислять налог на доходы физических лиц (НДФЛ) в бюджет в день выплаты дохода. Ранее это требование было установлено на следующий рабочий день после выплаты дохода. Таким образом, в справке 2-НДФЛ с 2023 года графа «Сумма налога перечисленная» не заполняется, так как эта информация уже содержится в платежных документах, которые налоговый агент предоставляет в налоговую службу. Более подробные пояснения по данному вопросу модно получит на горячей линии Федеральной налоговой службы (ФНС).


---

### Вопрос
Как удерживается налог по ЗПИФ с 01.01.2025?

### Ответ
Информируем, что с 01.01.2025 года действует новая прогрессивная шкала налогообложения для физических лиц: 13/15/18/20/22%*. При этом к доходам, полученным физическими лицами - резидентами Российской Федерации от инвестирования в ценные бумаги в 2025 году, будут применятся следующие ставки налога на доходы физ.лиц (НДФЛ): Размер дохода (налоговая база, нарастающим итогом с начала года) Ставка налога, %% 0 – 2 400 000 руб. 13% Свыше 2 400 000 руб. 15% Ставка НДФЛ для налоговых нерезидентов останется в размере 30% (если не указано иное**). * п 6 статьи 210 НК РФ и п 1.1 статьи 224 НК РФ ** п 3 статьи 224 НК РФ К доходам, полученным в 2025 году владельцами инвестиционных паев закрытых паевых инвестиционных фондов, будут применяться следующие ставки НДФЛ ***: Вид дохода Код дохода в справке 2НФДЛ Применяемая ставка НДФЛ, % Инвестиционный доход по паям 1530/1531 13/15 Доход от погашения паев при прекращении фонда 1530/1531 13/15 Доход от частичного погашения паев (ЧДП) 1530/1531 13/15 Доход от досрочной реализации паев на бирже/по ДКП/по оферте 1530/1531 13/15 *** п 7 статьи 214.1 НК РФ.


---

### Вопрос
У меня изменился налоговый статус (был налоговым нерезидентом, стал налоговым резидентом). Как вернуть излишне удержанный налог?

### Ответ
Для подтверждения статуса налогового резидента инвестору необходимо предоставить в Компанию Справку из ФНС согласно Приказу от 07 ноября 2017 г. N ММВ-7-17/837 (далее – Справка). После подтверждения статуса налогового резидента по осуществленным выплатам дохода с удержанием НДФЛ по ставке 30%, Компания произведет пересчет НДФЛ по новой ставке (для налоговых резидентов). Излишне удержанный налог, который появится после пересчета налога по ставке для налоговых резидентов, позволит не удерживать НДФЛ с последующих выплат в течение налогового периода (при их наличии). Если по итогам налогового периода у инвестора останется излишне удержанный налог, его можно будет вернуть в соответствии с п.1.1. ст.231 НК РФ, подав декларацию и обратившись для этого в ФНС РФ.


---

### Вопрос
У меня в текущем налоговом периоде изменился налоговый статус (был налоговым резидентом, стал налоговым нерезидентом). Как доплатить налог по ставке 30%?

### Ответ
Для изменения статуса налогового резидента на статус налогового нерезидента с применением ставки НДФЛ в размере 30% инвестору необходимо предоставить в офис ООО «СФН» (далее – Компания) или агента – ПАО Сбербанк (далее – агент), следующие документы (далее совместно – Документы): 1. Сертификат налогового резидентства новой страны пребывания или иной документ, выданный уполномоченным органом новой страны пребывания, который подтверждает статус налогового резидента новой страны пребывания. Такие документы, по общему правилу, могут быть предоставлены одним из следующих способов: 2. Вместо документа, предусмотренного пунктом 1 настоящего сообщения, может быть предоставлена заверенная российским нотариусом копия заграничного паспорта РФ инвестора с отметками о нахождении на территории РФ менее 183 дней за последние 12 месяцев (свидетельствование верности копии также может быть осуществлено в Консульстве/Посольстве РФ или в офисе агента). 3. Оригинал заявления в произвольной форме, о том, что инвестор является фактическим получателем (бенефициарным собственником) дохода, выплачиваемого Компанией. Заявление должно содержать собственноручную подпись инвестора (далее – Заявление). Документы могут быть предоставлены Компании или агенту следующими способами: 1. При личном визите инвестора к агенту или в Компанию (визит в Компанию осуществляется по предварительной записи); 2. Уполномоченным представителем инвестора при предъявлении доверенности, содержащей соответствующие полномочия и выданной: 3. Регистрируемым почтовым отправлением или признанными службами курьерской доставки. В этом случае Заявление должно содержать отметку российского нотариуса или Консульства/Посольства РФ о том, что личность заявителя была удостоверена. После получения Документов Компания произведет пересчет НДФЛ за текущий налоговый период и в случае дальнейших выплат инвестору дохода в текущем налоговом периоде произведет дополнительное удержание НДФЛ по ставке 30%. Если после пересчета НДФЛ по ставке 30% Компания не будет выплачивать инвестору доход в текущем налоговом периоде, то Компания укажет в справке о доходах и суммах налога физического лица информацию о недоудержанном НДФЛ. После проведения Компанией указанных мероприятий инвестор сможет самостоятельно доплатить сумму НДФЛ в следующем налоговом периоде.


---

### Вопрос
Нужно ли мне декларировать доход/убыток от продажи паев по договору купли-продажи (ДКП)?

### Ответ
ООО «СФН» не выступает налоговым агентом при передаче инвестиционных паев по ДКП. В соответствии с положениями Налогового кодекса РФ физические лица обязаны декларировать свои доходы и уплачивать с них налоги. Это касается и дохода от инвестиций, включая договоры купли-продажи ценных бумаг. Для получения пояснений по всем вопросам, относительно подачи декларации, в том числе по вопросам декларирования сделок по ДКП при отсутствии дохода, необходимо обращаться в Федеральную Налоговую Службу.


---

### Вопрос
Нужно ли мне подавать декларацию и платить налог, если я получил паи по договору дарения?

### Ответ
При заключении договора дарения одариваемый обязан подать в налоговые органы декларацию по форме 3-НДФЛ в порядке, установленном Налоговым кодексом РФ. При этом подарок должен быть получен от физического лица, которое не является индивидуальным предпринимателем. Если же договор дарения заключен между членами семьи и (или) близкими родственниками, к которым относятся супруги, родители и дети, в том числе усыновители и усыновленные, дедушки, бабушки и внуки, полнородные и не полнородные (имеющие общих отца или мать) братья и сестры, то декларацию подавать не нужно. В этом случае необходимо направить в налоговый орган документы, подтверждающие близкое родство. Также, доходы, полученные при продаже имущества, полученного в дар или по наследству, могут быть уменьшены на суммы, с которых был уплачен НДФЛ при получении данного имущества, или на расходы дарителя (наследодателя) на его приобретение, которые ранее не были учтены им в целях налогообложения (пп. 2 п. 2 ст. 220 НК РФ). При возникновении дополнительных вопросов необходимо обращаться в Федеральную Налоговую Службу.


---

### Вопрос
Мне пришло уведомление из ФНС о необходимости доплатить НДФЛ на сумму нескольких рублей. Почему? Ведь управляющая компания является моим налоговым агентом и удерживает с меня НДФЛ.

### Ответ
Одна из самых распространённых причин возникновения у инвестора неудержанного НДФЛ в сумме до нескольких рублей по итогам года заключается в следующем. Компания как налоговый агент в соответствии с требованиями НК РФ обязана исчислять и удерживать НДФЛ в следующих случаях (п. 7 и п.8 статьи 226.1. НК РФ): При этом удержание НДФЛ в течение налогового периода производится с округлением суммы до целого числа. При пересчете НДФЛ в конце налогового периода расчет производится нарастающим итогом и из-за предыдущих округлений может образоваться сумма неудержанного НДФЛ. В этом случае Компания как налоговый агент подает в ФНС сведения о неудержанном налоге, что означает, что налог должен быть уплачен инвестором самостоятельно. Осуществить погашение задолженности по НДФЛ инвестор может следующими способами: 1. Дождавшись требования от налоговых органов, произвести оплату: 2. Не дожидаясь требования от налоговых органов, произвести оплату: Во избежание начисления пеней и штрафов за неуплату НДФЛ, задолженность необходимо погасить до 01 декабря года, следующего за отчетным.


---

### Вопрос
Мне пришло уведомление из ФНС о необходимости доплатить НДФЛ на крупную сумму. Почему? Ведь управляющая компания является моим налоговым агентом и удерживает с меня НДФЛ.

### Ответ
С 2021 года в Российской Федерации введена прогрессивная ставка налогообложения по налогу на доходы физических лиц – налоговых резидентов (НДФЛ). ООО «СФН», исполняя функции налогового агента, при выплате владельцам паев – налоговым резидентам всех видов дохода удерживает НДФЛ по ставке 13%, а с налоговой базы, превышающей 5 млн. руб., – по ставке 15 %. В том случае, если в течение года инвестор получал доход у нескольких налоговых агентов, по итогам года каждый из них передает в Федеральную Налоговую Службу (ФНС) информацию о доходах, выплаченных инвестору за год данным конкретным налоговым агентом. ФНС при этом исчисляет общую налоговую базу совокупно по всем налоговым агентам за год (Общая налоговая база). С Общей налоговой базы ФНС пересчитывает НДФЛ в следующем порядке: Результатом такого пересчета может стать появление у инвестора задолженности по уплате НДФЛ (налог к доплате) в том случае, если рассчитанная ФНС сумма НДФЛ по Общей налоговой базе окажется больше суммы фактически уплаченного инвестором за год НДФЛ суммарно по всем налоговым агентам. Оплату выставленной суммы задолженности необходимо производить самостоятельно до 01 декабря года, следующего за отчетным (то есть задолженность по НДФЛ за 2022 год необходимо погасить до 01 декабря 2023 года, и так далее за последующие налоговые периоды). Погасить задолженности по уплате НДФЛ можно в отделении банка или в личном кабинете налогоплательщика на сайте, или в мобильном приложении «Налоги ФЛ». По всем вопросам Вы можете обращаться на горячую линию ФНС на номер 900


---

### Вопрос
Почему текущая выплата инвестиционного дохода меньше, чем за прошлый квартал?

### Ответ
Общая сумма инвестиционного дохода, полученного пайщиком в течение года, может распределяться к выплате от одного квартала к другому неравномерно. Поэтому нецелесообразно оценивать между собой выплаты в течение года. Как правило, если оценить суммарный инвестиционный доход и прирост стоимости пая за весь год, то финансовый результат будет соответствовать целевой доходности фонда.


---

### Вопрос
Как определяется персональный финансовый результат от владения паями (доходность инвестирования)?

### Ответ
Персональный финансовый результат каждого инвестора от владения паями складывается из двух показателей: 1. Прироста или уменьшения расчётной стоимости пая (которые влияют на текущую оценку портфеля) за весь период владения паями; 2. Суммы полученного инвестиционного дохода по паям за весь период владения паями. В Мобильном приложении СберБанк Онлайн (СБОЛ) и в Личном кабинете (ЛК) отображается следующая информация: Она определяется следующим образом: общее количество паёв, принадлежащих пайщику, умножается на текущую расчётную стоимость пая. Он складывается из изменения стоимости принадлежащих пайщику активов за рассматриваемый период и суммы выплаченного пайщику инвестиционного дохода за аналогичный период. Индивидуальный расчёт дохода (в рублях) с учетом динамики стоимости пая производится по следующей формуле: V1-V0-i=1nNCFi Где, V1 – стоимость активов на конец периода; V0 – стоимость активов на начало периода; n – периоды выплат; NCFi – денежный поток в дату ti Расчет индивидуальной доходности (в процентах) с учетом динамики стоимости пая производится по формуле «Модифицированный метод Дитца» (MDT): MDT=V1-V0-i=1nNCFiV0+i=1nT1-ti*NCFi(T1- T0)*100% Где, T0 – начальная дата рассматриваемого периода; T1 – конечная дата рассматриваемого периода; (T1- T0) – количество дней в рассматриваемом периоде (1)*; V1 – стоимость активов на конец периода; V0 – стоимость активов на начало периода; NCFi – денежный поток в дату ti n – количество денежных потоков (дней, в которых были ненулевые потоки); ti – дата внутри рассматриваемого периода, в которой произошёл денежный поток; (T1-ti) – количество дней между датой конца периода и датой возникновения денежного потока (1)*; NCF= i=1nNCFi WNCF= i=1nT1-ti*NCFi(T1- T0) В СБОЛ и ЛК отображается ваша индивидуальная доходность, расчет которой производится за весь период владения вами паями, т.е. с даты выдачи вам паев.


---

### Вопрос
Почему доходность фонда не совпадает с индивидуальной доходностью, которая отражается в СБОЛ?

### Ответ
Для того, чтобы держать пайщиков в курсе новостей наших фондов, ООО «СФН» на регулярной основе (как правило ежеквартально) размещает в личном кабинете управляющей компании отчет о работе фонда. В отчете приводятся данные о доходности фонда с даты первой эмиссии и с начала календарного года. Однако инвесторы часто обращают внимание, что показатель доходности фонда отличается от показателя индивидуальной доходности. Почему так происходит? Можно выделить две основные причины:


---

### Вопрос
Возможно ли вернуть средства из ЗПИФ до прекращения фонда?

### Ответ
Паи розничных фондов под управлением ООО «СФН» возможно досрочно реализовать на вторичном рынке. При этом следует помнить, что: Важно помнить, что обращение паев ЗПИФ на вторичном рынке, в том числе вопрос ценообразования на вторичном рынке - находится вне сферы деятельности управляющей компании, поскольку рыночная цена устанавливается участниками торгов самостоятельно без участия управляющей компании. На рыночную цену пая влияет исключительно предложение участников торгов продать или купить пай по желаемой ими цене в отличие от расчетной стоимости пая, определяемой компанией в соответствии с оценочной стоимостью активов, составляющих имущество фонда (объектов недвижимости, денежных средств и др.). и общим количеством выданных фондом инвестиционных паев.


---

### Вопрос
Как продать паи ЗПИФ по договору купли-продажи (ДКП)?

### Ответ
Продать паи ЗПИФ по договору купли-продажи в реестре возможно только в том случае, если фонд не предназначен для квалифицированных инвесторов, например: Вторичное обращение паев фондов, предназначенных для квалифицированных инвесторов, допускается только через брокера. По договору купли-продажи можно подать как целое количество паев, так и дробное (при условии, что дробная часть не будет изменена). Для досрочной продажи паев по ДКП инвестору необходимо самостоятельно найти покупателя на свои паи и заключить с ним ДКП. После заключения ДКП инвестору необходимо обратиться к регистратору Фонда – АО «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ» (далее – Регистратор, место нахождения: Россия, 115162, город Москва, улица Шаболовка, дом 31, корпус «Б») и подать передаточное распоряжение на перевод паев со своего счета на счет покупателя в реестре Фонда. Покупатель предварительно должен открыть в реестре владельцев инвестиционных паев соответствующего фонда лицевой счет на свое имя. В случае невозможности обратиться лично к Регистратору продавец паев может направить Регистратору Почтой России заполненное и подписанное передаточное распоряжение, приложив к нему копию паспорта. В этом случае образец подписи на передаточном распоряжении и копия паспорта должны быть заверены нотариусом. После перевода паев на счет покупателя продавцу паев будет необходимо самостоятельно осуществлять взаимодействие с налоговыми органами по окончании налогового периода в связи с получением дохода от сделки по реализации инвестиционных паев по ДКП.


---

### Вопрос
Как досрочно продать паи ЗПИФ на бирже?

### Ответ
Если фонд листингован на ПАО Московская Биржа (далее – Биржа), то продажа паев этого фонда возможна через брокера на Бирже – будь это фонд, предназначенный для квалифицированных инвесторов (КЗПИФ «Современный Арендный бизнес 3», КЗПИФ «Современная Коммерческая недвижимость», КЗПИФ «Современный девелопмент») или фонд неквалифицированного инвестора (ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость»; ЗПИФ недвижимости «Современный Арендный бизнес»; ЗПИФ недвижимости «Современный Арендный бизнес 7»). Для продажи паев на Бирже инвестору необходимо: Обращаем ваше внимание, что при досрочной реализации паев на Бирже в связи с техническими особенностями реализации торгов Биржей и учета ценных бумаг центральным депозитарием, сделка возможна исключительно в отношении целой части инвестиционного пая. С момента зачисления паев на брокерский счет налоговым агентом для инвестора будет выступать брокер. Поэтому для осуществления брокером как налоговым агентом корректного расчета НДФЛ после продажи паев необходимо будет предоставить брокеру документы, подтверждающие затраты на приобретение паев. Указанные документы могут быть получены у Регистратора. За более подробной информацией по вопросу налогообложения при продаже паев на Бирже рекомендуем обращаться к брокеру.


---

### Вопрос
Почему я не могу продать на бирже дробную часть инвестиционного пая ЗПИФ?

### Ответ
Реализация инвестиционных паев на ПАО Московская биржа (далее – Биржа) возможна исключительно в отношении целой части пая. Это связано с техническими особенностями реализации торгов Биржей и учета ценных бумаг центральным депозитарием. За более подробной информацией по данному вопросу рекомендуем обращаться непосредственно на ПАО Московская биржа.


---

### Вопрос
Что такое частичное досрочное погашение паев (ЧДП)?

### Ответ
Правилами доверительного управления фондами предусмотрено право ООО «СФН» (далее – Компания) производить ЧДП. ЧДП не является обязанностью Компании, и принятие решения о погашении зависит от наличия денежных средств в составе фонда. В том случае, если Компания принимает решение о проведении ЧДП, Компанией размещается соответствующее сообщение на своем сайте в разделе «Раскрытие информации – Официальные сообщения». Если паи фонда предназначены для квалифицированных инвесторов – сообщение размещается Компанией в личном кабинете. Более подробно ознакомиться с условиями частичного погашения паев можно в Правилах доверительного управления фонда, размещенных на странице соответствующего фонда. Если Вы приобрели паи фонда на ПАО Московская биржа или перевели паи из реестра к брокеру, Вам необходимо подтвердить затраты на приобретение паев для корректного удержания Компанией НДФЛ при ЧДП. Подробнее


---

### Вопрос
Как погасить паи до окончания срока фонда после общего собрания пайщиков (ОСП)?

### Ответ
Требования о погашении паев могут подаваться лицами, голосовавшими против принятия соответствующего решения на Общем собрании пайщиков (ОСП), в случае принятия ОСП решения об утверждении изменений, которые вносятся в Правила фонда, или о передаче прав и обязанностей по договору доверительного управления фондом другой управляющей компании, или о продлении срока действия указанного договора. В следующих случаях пайщик не получает право подать заявку на погашение инвестиционных паев ЗПИФ:


---

### Вопрос
Как осуществляется погашение паев после проведения Общего собрания пайщиков (ОСП)?

### Ответ
Прием заявок на погашение паев осуществляется в течение двух недель со дня раскрытия сообщения о регистрации изменений, которые вносятся в правила фонда по результатам проведенного ОСП. Погашение паев осуществляется на следующий рабочий день после окончания срока приема заявок на погашение паев. Если Правилами доверительного управления фонда предусмотрена возможность покупки паев, предъявленных к погашению после проведения ОСП (например, в фонде «Современный Арендный бизнес»), то погашение паев производится как правило на следующий рабочий день после окончания срока приема заявок на приобретение погашенных паев (2 недели со дня окончания приема заявок на погашение паев). Выплата денежной компенсации при погашении паев осуществляется в течение одного месяца со дня окончания срока приема заявок на погашение паев.


---

### Вопрос
Могу ли я подарить паи ЗПИФ?

### Ответ
Да, Вы можете передать паи ЗПИФ по договору дарения. Однако такая операция в реестре возможна только в том случае, если фонд не предназначен для квалифицированных инвесторов, например: Подарить можно как целое количество паев, так и дробное (при условии, что имеющаяся дробная часть не будет изменена, т.е. будет передана полностью). После заключения договора дарения у нотариуса инвестору необходимо обратиться к регистратору фонда – АО «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ» (далее – Регистратор, место нахождения: Россия, 115162, город Москва, улица Шаболовка, дом 31, корпус «Б») и подать передаточное распоряжение на перевод паев со своего счета на счет одаряемого в реестре фонда. Одаряемый предварительно должен открыть в реестре владельцев инвестиционных паев соответствующего фонда лицевой счет на свое имя. Допускается подача передаточного распоряжения Регистратору в офисе агента – ПАО Сбербанк (за исключением ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость»). В случае невозможности подачи передаточного распоряжения при личном визите к Регистратору или в уполномоченное отделение агента (ПАО «Сбербанк»), даритель может направить Регистратору Почтой России заполненное и подписанное передаточное распоряжение, приложив к нему копию паспорта. В этом случае образец подписи на передаточном распоряжении и копия паспорта должны быть заверены нотариусом. После перевода паев на счет одаряемого, получателю паев будет необходимо самостоятельно осуществлять взаимодействие с налоговыми органами по окончании налогового периода в связи с получением дохода от сделки по приобретению инвестиционных паев в порядке дарения, а также предоставить документы в управляющую компанию для учета затрат. Дарение паев фондов, предназначенных для квалифицированных инвесторов, допускается законом только через брокера. Для уточнения процесса и возможности передачи паев по договору дарения обращайтесь в поддержку брокера.


---

### Вопрос
Что такое преимущественное право на покупку инвестиционных паев при досрочном погашении инвестиционных паев ЗПИФ, и кто им обладает?

### Ответ
Управляющая компания предоставляет владельцам (приобретателям) инвестиционных паев информацию о количестве инвестиционных паев, выдаваемых при досрочном погашении инвестиционных паев, и о начале срока приема заявок на приобретение инвестиционных паев. Прием заявок на приобретение инвестиционных паев в случае досрочного погашения инвестиционных паев по требованию их владельцев осуществляется в течение двух недель со дня истечения срока приема заявок на погашение инвестиционных паев. По окончании срока приема заявок на приобретение инвестиционных паев, выдаваемых при досрочном погашении инвестиционных паев, управляющая компания предоставляет владельцам (приобретателям) инвестиционных паев информацию о сумме денежных средств, на которую выдается инвестиционный пай при досрочном погашении инвестиционных паев по состоянию на последний рабочий день указанного срока. Владельцы инвестиционных паев имеют преимущественное право на приобретение паев, выдаваемых при досрочном погашении инвестиционных паев. Заявки на приобретение инвестиционных паев, выдаваемых при досрочном погашении инвестиционных паев по требованию их владельцев, в целях осуществления преимущественного права, удовлетворяются в следующей очередности: в первую очередь - заявки, поданные лицами, включенными в список лиц, имеющих право на участие в общем собрании, на котором было принято решение, являющееся основанием для погашения инвестиционных паев, или в интересах таких лиц, в пределах количества инвестиционных паев, пропорционального количеству инвестиционных паев, принадлежащих им на дату составления указанного списка; во вторую очередь - заявки, поданные лицами, включенными в список лиц, имеющих право на участие в общем собрании, на котором было принято решение, являющееся основанием для погашения инвестиционных паев, в части превышения количества инвестиционных паев, пропорционального количеству инвестиционных паев, принадлежащих им на дату составления указанного списка, пропорционально сумме денежных средств, переданных в оплату инвестиционных паев; в третью очередь - остальные заявки пропорционально суммам денежных средств, переданных в оплату инвестиционных паев. В случае недостаточности выдаваемых инвестиционных паев для удовлетворения всех заявок на приобретение инвестиционных паев указанные заявки, поданные лицами, не имеющими преимущественного права на приобретение инвестиционных паев, выдаваемых при досрочном погашении инвестиционных паев, удовлетворяются в порядке очередности их подачи после удовлетворения заявок, поданных лицами, имеющими такое преимущественное право. В случае если остаток количества инвестиционных паев недостаточен для удовлетворения заявки на приобретение инвестиционных паев, заявка удовлетворяется частично в пределах остатка количества инвестиционных паев.


---

### Вопрос
Как продать паи до окончания срока действия ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость»?

### Ответ
Правилами Фонда предусмотрено погашение паев Компанией после даты окончания договора доверительного управления Фондом - 16 декабря 2032 года. В случае необходимости реализации инвестиционных паев Фонда до указанной даты вы имеете возможность самостоятельно реализовать их на вторичном рынке: по договору купли-продажи или на ПАО Московская биржа.


---

### Вопрос
Как продать паи ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость» по договору купли-продажи (ДКП)?

### Ответ
Ознакомьтесь с рекомендациями.


---

### Вопрос
Как продать паи ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость» на бирже?

### Ответ
Ознакомьтесь с рекомендациями.


---

### Вопрос
Частичное погашение инвестиционных паев ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость»

### Ответ
Правилами доверительного управления ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость» (далее – Правила Фонда, Фонд) предусмотрено право Компании производить частичное погашение паев Фонда (ЧДП). Обращаем внимание, что ЧДП не является обязанностью Компании и принятие решения о погашении зависит от наличия денежных средств в составе Фонда. В том случае, если Компания принимает решение о проведении частичного погашения паев Фонда, Компанией размещается соответствующее сообщение сайте в разделе «Раскрытие информации – Официальные сообщения». Более подробно ознакомиться с условиями частичного погашения паев Фонда можно в Правилах Фонда (пункт 82.1), размещенных на сайте Компании. Если вы приобрели паев Фонда на бирже или перевели паи из реестра к брокеру, вам необходимо подтвердить затраты на приобретение паев для корректного удержания НДФЛ Компаний при ЧДП. Подробнее


---

### Вопрос
Я являюсь владельцем инвестиционных паев ЗПИФ, которые учитываются на брокерском счете. Как я могу получать информацию о результатах деятельности ЗПИФ?

### Ответ
Управляющая компания на ежеквартальной основе оформляет отчет о результатах деятельности фондов, инвестиционные паи которых предназначенных для квалифицированных и неквалифицированных инвесторов (далее – Ежеквартальный отчет). Для клиентов управляющей компании, у которых учет инвестиционных паев производится в реестре владельцев инвестиционных паев соответствующего ЗПИФ (далее – Реестр), Ежеквартальный отчет доступен: - в Личном кабинете на сайте управляющей компании; - в сообщении о графике выплаты инвестиционного дохода за истекший квартал (направляется на электронную почту, указанную инвестором в Реестре); - в смс сообщении о выплате инвестиционного дохода (направляется накануне выплаты по номеру мобильного телефона, указанного инвестором в Реестре). В электронной системе Сбербанк Онлайн Ежеквартальный отчет размещен на карточке фондов «Современный 8» и «Современная коммерческая недвижимость» (доступен только при наличии статуса квалифицированного инвестора, полученного в ООО «СФН»). Для клиентов брокера (инвесторов, у которых учет инвестиционных паев производится на счете депо у брокера), Ежеквартальный отчет может быть также предоставлен по запросу, направленному по адресу электронной почты управляющей компании: info@sfn-am.ru. По фондам, инвестиционные паи которых предназначены для квалифицированных инвесторов, Ежеквартальный отчет предоставляется при наличии брокерского отчета, подтверждающего владениями инвестиционными паями соответствующего фонда.


---

### Вопрос
Как я могу ознакомиться с документами по ЗПИФ, инвестиционные паи которого предназначены для неквалифицированных инвесторов?

### Ответ
Ознакомиться с документацией по фондам, инвестиционные паи которых предназначены для неквалифицированных инвесторов, Вы можете на странице интересующего Вас фонда на сайте управляющей компании. В соответствии с положениями Федерального закона от 29.11.2001 № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» и Указания Банка России от 02.11.2002 № 5609-У, раскрытие информации на сайте по фондам, инвестиционные паи которых предназначены для квалифицированных инвесторов, не является обязательным. В связи с этим, запросить документы, перечень которых указан в правилах доверительного управления фондом, для ознакомления, Вы можете у управляющей компании или в офисе Агента – ПАО Сбербанк (за исключением ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость»).


---

### Вопрос
Я владею инвестиционными паями ЗПИФ, которые учитываются на брокерском счете, и хочу перевести такие паи для учета в реестре владельцев инвестиционных паев. Как это сделать?

### Ответ
Для перевода инвестиционных паев с брокерского счета на лицевой счет в реестре владельцев инвестиционных паев необходимо: • открыть лицевой счет в реестре владельцев инвестиционных паев соответствующего ЗПИФ (далее – Реестр), если ранее этого не было сделано. Для этого можно обратиться в офис Агента – ПАО Сбербанк (за исключением ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость»); • подать регистратору фонда - АО «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ» (далее – Регистратор) распоряжение на зачисление инвестиционных паев в Реестр, а депозитарию брокера – поручение на списание инвестиционных паев со счета депо. Подать распоряжение Регистратору можно в офисе Агента (за исключением ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость»). Допускается подача распоряжения Регистратору путем направления регистрируемого почтового отправления (в этом случае копия паспорта владельца инвестиционных паев и подпись такого владельца на распоряжении должны быть удостоверены нотариально). По вопросу подачи поручения депозитарию брокера необходимо обращаться непосредственно к брокеру. • предоставить Регистратору документы для разблокировки инвестиционных паев в соответствии с требованиями Указа Президента РФ № 138 от 03.03.2023 (отчет брокера/ДУ за период владения инвестиционными паями ЗПИФ). Запросить, получить и передать документы можно в офисе Агента. С момента зачисления инвестиционных паев на лицевой счет в Реестре налоговым агентом для инвестора будет выступать управляющая компания. Поэтому для осуществления управляющей компанией в качестве налогового агента корректного расчета НДФЛ в случае погашения инвестиционных паев необходимо предоставить управляющей компании документы, подтверждающие затраты на приобретение инвестиционных паев у брокера в соответствии с рекомендациями.


---

### Вопрос
Я владею инвестиционными паями ЗПИФ, которые учитываются на брокерском счете. Могу ли я получить доступ в личный кабинет на сайте управляющей компании?

### Ответ
Сервис, обеспечивающий доступ в личный кабинет владельца инвестиционных паев на сайте управляющей компании, предназначен только инвесторам, инвестиционные паи которых учитываются в реестре владельцев инвестиционных паев (не находятся у номинального держателя/брокера). Подробнее о работе личного кабинета.


---

### Вопрос
Я приобрел паи ЗПИФ на брокерском счете. При частичном погашении паев (ЧДП) с меня был удержан налог с полной суммы погашения, как вернуть излишне удержанный налог?

### Ответ
В соответствии с положениями Налогового Кодекса Российской Федерации (далее – НК РФ) при выплате любого вида дохода владельцу инвестиционных паев ООО «СФН» (далее – Компания) во исполнение функции налогового агента производит исчисление, удержание и перечисление в бюджет суммы налога на доходы физических лиц (далее – НДФЛ). В соответствии с положениями пункта 4 статьи 226.1 НК РФ при определении налоговой базы по операциям с ценными бумагами налоговый агент на основании заявления налогоплательщика может учитывать фактически осуществленные и документально подтвержденные расходы, которые связаны с приобретением и хранением соответствующих ценных бумаг и которые налогоплательщик произвел без участия налогового агента. В качестве документального подтверждения соответствующих расходов физическим лицом должны быть представлены оригиналы или надлежащим образом заверенные копии документов, на основании которых это физическое лицо произвело соответствующие расходы, брокерские отчеты, документы, подтверждающие факт перехода налогоплательщику прав по соответствующим ценным бумагам, факт и сумму оплаты соответствующих расходов. В случае представления физическим лицом оригиналов документов налоговый агент обязан изготовить заверенные копии таких документов и хранить их в течение пяти лет. Для того, чтобы пересчитать сумму исчисленного налога по уже произведенным погашениям и при последующих операциях погашения паев фонда Компания имела возможность удерживать НДФЛ с разницы между доходом от погашения паев и расходами на приобретение данных паев, инвестору необходимо предоставить в Компанию комплект документов, подтверждающих ваши затраты на приобретение паев, учитываемых на брокерском счете: 1. Договор с брокером и депозитарием (заявление о присоединении к договору с брокером и депозитарием и уведомление брокера и депозитария о заключении договора); 2. Отчет брокера за весь период владения паями; 3.Выписку по счету депо за весь период владения паями (для подтверждения отсутствия внебиржевых операций по паям); 4. Заявление об учете Компанией фактических произведенных затрат на приобретение паев у брокера (далее – Документы). 5. Заявление на возврат излишне удержанного налога (если вы желаете получить средства, а не произвести зачет при получении дальнейших выплат в течение налогового периода). Предоставить Документы в Компанию (лично, почтой или курьерской службой с пометкой для главного бухгалтера) Вы можете следующими способами: - оригиналы Документов (с дальнейшим изготовлением с них копий Компанией); - нотариально заверенные копии Документов; - копии, заверенные брокером и депозитарием (необходимо обратиться к брокеру и депозитарию, и заверить документы (проставить штамп – копия верна, подпись специалиста, расшифровку подписи и печать организации). После получения Компанией Документов, Компания сможет произвести учет ваших затрат и пересчет суммы исчисленного НДФЛ, что может привести к образованию суммы излишне удержанного НДФЛ. В соответствии с положениями статьи 231 НК РФ указанная сумма может быть как возвращена налоговым агентом налогоплательщику (по заявлению, пункт 5), так и учтена при последующих выплатах дохода налогоплательщику в текущем налоговом периоде (в этом случае заявление из пункта 5 подавать не требуется). Обращаем ваше внимание, что подтверждать затраты на приобретение паев через брокера необходимо при каждом ЧДП! Возможные даты проведения ЧДП указываются в Правилах доверительного управления фонда. В случае принятия решения о проведении ЧДП Компания размещает соответствующее сообщение на своем сайте в разделе «Раскрытие информации» - «Официальные сообщения».


---

### Вопрос
Я приобрел паи ЗПИФ на брокерский счет, а затем перевел их в реестр. При частичном погашении паев с меня был удержан налог с полной суммы погашения, как вернуть излишне удержанный налог?

### Ответ
Для того, чтобы пересчитать сумму исчисленного налога по уже произведенным погашениям и при последующих операциях погашения паев Фонда Компания имела возможность удерживать НДФЛ с разницы между доходом от погашения паев и расходами на приобретение данных паев, инвестору необходимо предоставить в Компанию комплект документов, подтверждающих затраты при приобретении паев на брокерский счет: Предоставить Документы в Компанию (лично, почтой или курьерской службой с пометкой для главного бухгалтера) Вы можете следующими способами: После получения Компанией Документов, Компания сможет произвести учет ваших затрат и пересчет суммы исчисленного НДФЛ, что может привести к образованию суммы излишне удержанного НДФЛ. В соответствии с положениями статьи 231 НК РФ указанная сумма может быть как возвращена налоговым агентом налогоплательщику (по заявлению, пункт 5), так и учтена при последующих выплатах дохода налогоплательщику в текущем налоговом периоде (в этом случае заявление из пункта 5 подавать не требуется).


---

### Вопрос
Я приобрел паи ЗПИФ в управляющей компании, а затем перевел их на брокерский счет. При продаже паев на бирже с меня был удержан налог с полной суммы погашения, как вернуть излишне удержанный налог?

### Ответ
Для осуществления брокером как налоговым агентом корректного расчета НДФЛ после продажи паев необходимо предоставить брокеру документы, подтверждающие затраты на приобретение паев: - Уведомления регистратора, заверенные печатью и подписью регистратора, о совершении следующих операций: - Справка о затратах за период владения паями (предоставляется Компанией по запросу). За более подробной информацией по вопросу возврата излишне удержанного налога налоговым агентом - брокером рекомендуем обращаться к брокеру.


---

### Вопрос
Почему могут быть временно недоступны операции с паями ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость» на бирже?

### Ответ
В случае проведения Компанией частичного погашения паев Фонда в период с даты составления списка владельцев паев для частичного погашения до даты их погашения операции с паями Фонда на бирже становятся недоступны. С даты, следующей за датой частичного погашения, проведение операций с паями Фонда на бирже становятся доступны. Сообщение о принятии Компанией решения о проведении частичного погашения паев Фонда размещается Компанией в разделе «Раскрытие информации – Официальные сообщения».


---

### Вопрос
Я приобрел паи ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость» на брокерском счете. При частичном погашении паев (ЧДП) с меня был удержан налог с полной суммы погашения. Как вернуть излишне удержанный налог?

### Ответ
Ознакомьтесь с рекомендациями.


---

### Вопрос
Я приобрел паи ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость» на брокерском счете, а затем перевел их в реестр. При частичном погашении паев с меня был удержан налог с полной суммы погашения. Как вернуть излишне удержанный налог?

### Ответ
Ознакомьтесь с рекомендациями.


---

### Вопрос
Я приобрел паи ЗПИФ недвижимости «Коммерческая недвижимость» у управляющей компании, а затем перевел их на брокерский счет. При продаже паев на бирже с меня был удержан налог с полной суммы погашения, как вернуть излишне удержанный налог?

### Ответ
Ознакомьтесь с рекомендациями.


---

### Вопрос
Порядок наследования паев ЗПИФ

### Ответ
Вступление в право наследования и получение наследуемого имущества в виде паев ЗПИФ возможно только при наличии у наследника свидетельства о праве на наследство (далее – Свидетельство). Для получения Свидетельства наследнику необходимо обратиться к нотариусу. Для получения официальной информации о количестве паев ЗПИФ, принадлежавших наследодателю на дату смерти, нотариусу необходимо подать письменный запрос лицу, ведущему реестр владельцев инвестиционных паев - Акционерному обществу «Специализированный депозитарий «ИНФИНИТУМ» - по адресу: 115162, Россия, Москва, ул. Шаболовка, 31Б. Для получения официальной информации о стоимости паев, принадлежавших наследодателю на дату смерти, нотариусом может быть направлен письменный запрос в управляющую компанию ООО «СФН» по адресу: 121059, г. Москва, ул. Киевская, д. 7, корп. 2, этаж 5, ком. 40,41,42. В ответ на запрос нотариуса управляющая компания предоставит информацию о расчётной стоимости пая соответствующего фонда на дату смерти наследодателя. После получения Свидетельства наследнику необходимо обратиться в уполномоченный офис ПАО Сбербанк (агента управляющей компании) для подачи анкеты на открытие лицевого счета в реестре владельцев инвестиционных паев фонда и подачи заявления наследника на перевод наследуемых паев на указанный счет. Наследнику необходимо предоставить комплект документов, состоящий из собственного паспорта, оригинала/нотариально заверенной копии Свидетельства, копии свидетельства о смерти наследодателя.


---

### Вопрос
Как получить паи ЗПИФ в порядке наследования, если наследников несколько?

### Ответ
Если согласно Свидетельству паи переходят нескольким наследникам, между которыми заключено соглашение о разделе наследуемого имущества (Соглашение), то допускается открытие каждому из наследников индивидуального лицевого счета в реестре владельцев инвестиционных паев, на который будут переведены паи каждого из наследников в количестве, указанном в Соглашении. В этом случае каждый из наследников сможет распоряжаться полученными в порядке наследования паями самостоятельно и независимо от других наследников. В Соглашении, которое будет подписано всеми наследниками, потребуется указать точное количество инвестиционных паев (в штуках), переходящее каждому из наследников, таким образом, чтобы были соблюдены требования Правил ведения реестра в отношении распоряжения дробной частью паев. Так, не допускается разделение дробной части наследуемых инвестиционных паев. В связи с этим, в Соглашении должны быть определены наследники, которые получат только целые части паев, и должен быть определен наследник, который помимо целой части получит всю дробную часть наследуемых паев. Если Соглашение отсутствует или в нем не указано точное количество инвестиционных паев (в штуках), то таким наследникам в реестре владельцев инвестиционных паев может быть открыт только счёт общей долевой собственности (ОДС). В этом случае для получения причитающейся доли наследуемого имущества всем наследникам совместно необходимо обратиться в уполномоченный офис ПАО Сбербанк для открытия счёта ОДС. Все наследники, участвующие в получении наследуемого имущества, должны собственноручно поставить личную подпись на анкете на открытие счёта ОДС. В случае, если один из наследников не может совместно с остальными наследниками присутствовать при подаче анкеты на открытие счета ОДС, он может заранее поставить личную подпись на указанной анкете, заверив ее нотариально. После перевода регистратором паёв наследодателя на счёт ОДС наследники вправе распоряжаться полученными паями только совместно. Для удобства последующего распоряжения инвестиционными паями рекомендуется заключить Соглашения о разделе между наследниками и зачислить причитающееся количество паев каждому из наследников на его отдельный лицевой счет.


---

### Вопрос
Порядок наследования паев ЗПИФ, предназначенных для квалифицированных инвесторов

### Ответ
Получение паев ЗПИФ, предназначенных для квалифицированных инвесторов (таких, как Современный Арендный бизнес 3, Современная коммерческая недвижимость и др.) в порядке наследования не требует от наследника получения в управляющей компании статуса квалифицированного инвестора. При этом дальнейшее распоряжение паями ЗПИФ, предназначенных для квалифицированных инвесторов (например реализация паев на вторичном рынке до даты прекращения ЗПИФ), предполагает перевод таких паев из реестра владельцев паев фонда на торговый раздел счета депо, открытого у брокера. В этом случае информацию о возможности зачисления брокером указанных паев на счет депо и сведения о необходимости получения для этих целей наследником у брокера статуса квалифицированного инвестора, необходимо уточнять у брокера. Важно помнить, что на бирже допускается реализация исключительно целой части пая в связи с техническими особенностями организации торгов Биржей и учета ценных бумаг центральным депозитарием. Возможность продажи паев фонда, предназначенного для квалифицированных инвесторов, по договору купли-продажи отсутствует в связи с законодательными ограничениями.


---

### Вопрос
Как получить инвестиционные паи ЗПИФ в рамках наследования единственному наследнику – несовершеннолетнему (в возрасте до 14 лет и в возрасте 14-18 лет)?

### Ответ
В случае смерти владельца инвестиционных паев и при условии отсутствия у несовершеннолетнего наследника родителей или усыновителей – его законными представителями становятся опекун (до 14 лет), или попечитель (от 14 до 18 лет). Для принятия наследства разрешения органов опеки и попечительства не требуется. При этом от имени детей до 14 лет (малолетние) наследство принимают законные представители. Малолетние не принимают участия в сделках. Имущественную ответственность по таким сделкам несут его законные представители. За несовершеннолетних, не достигших 14 лет (малолетних), сделки могут совершать от их имени только их родители, усыновители или опекуны, за исключением: Дети от 14 до 18 лет принимают наследство с письменного согласия законных представителей, они вправе реализовывать права владельца инвестиционных паев при наличия письменного согласия законного представителя. При этом имущественную ответственность по таким сделкам они несут самостоятельно. Несовершеннолетние в возрасте от 14 до 18 лет совершают сделки с письменного согласия своих законных представителей - родителей, усыновителей или попечителя, за исключением: Дополнительно: исключительным вариантом является эмансипированные подростки, достигшие 16 лет, которые вправе самостоятельно вступать в наследство. Они признаются полностью дееспособными и не нуждаются в законных представителях - несовершеннолетний, достигший 16 лет, может быть объявлен полностью дееспособным, если он работает по трудовому договору, в том числе по контракту, или с согласия родителей, усыновителей или попечителя занимается предпринимательской деятельностью. Объявление несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипация) производится по решению органа опеки и попечительства - с согласия обоих родителей, усыновителей или попечителя либо при отсутствии такого согласия - по решению суда.


---

### Вопрос
Может ли несовершеннолетний продать паи?

### Ответ
Да, инвестиционные паи ЗПИФ от имени несовершеннолетнего владельца инвестиционных паев можно продать по договору купли-продажи (за исключением ЗПИФ, инвестиционные паи которых предназначены для квалифицированных инвесторов), или перевести на брокерский счет для реализации на бирже (в случае, если инвестиционные паи ЗПИФ обращаются на бирже). При этом для реализации инвестиционных паев, принадлежащих несовершеннолетнему, потребуется разрешение органов опеки и попечительства. При этом приобретение и отчуждение инвестиционных паев, предназначенных для квалифицированных инвесторов, могут осуществляться только через брокеров. По вопросам возможности открытия брокерского счета на имя несовершеннолетнего и продажи инвестиционных паев необходимо обращаться к брокеру.


---

### Вопрос
Как приобрести паи, предъявленные к погашению после проведения Общего собрания пайщиков (ОСП)?

### Ответ
Если Правилами доверительного управления фонда предусмотрена возможность покупки паев, предъявленных к погашению после проведения ОСП, управляющая компания раскрывает информацию о количестве доступных к покупке паев и о начале срока приема заявок на приобретение паев. Соответствующее сообщение размещается на сайте ООО «СФН» в разделе «Раскрытие информации» -«Официальные сообщения» (если фонд предназначен для неквалифицированных инвесторов) или размещается в личном кабинете (если фонд предназначен для квалифицированных инвесторов). Прием заявок на приобретение паев осуществляется в течение 2 недель со дня окончания приема заявок на погашение паев. Право приобрести погашенные инвестиционные паи имеют как пайщики фонда, так и новые инвесторы. Однако пайщики фонда имеют перед новыми инвесторами преимущественное право приобретения погашенных паев. Это означает, что новому инвестору может не хватить паев даже в том случае, если он подал заявку на приобретение паев раньше, чем ее подал пайщик фонда.


---

### Вопрос
Как будет происходить распоряжение инвестиционными паями несовершеннолетних и осуществление прав по инвестиционным паям (голосование на общем собрании владельцев инвестиционных паев, получение инвестиционного дохода)?

### Ответ
Осуществление прав по инвестиционным паям происходит: - в случае несовершеннолетних в возрасте до 14 лет – их законными представителями; - в случае несовершеннолетних в возрасте от 14 до 18 лет – самостоятельно при наличии письменного согласия со стороны законных представителей. При этом отсутствие указанного согласия является основанием для признания сделки недействительной. Доходами (в том числе инвестиционным доходом) и иными причитающимися наследникам выплатами также распоряжаются законные представители с предварительного разрешения органов опеки и попечительства. Предварительное разрешение органов опеки также необходимо, в случае совершения сделок по отчуждению, в том числе обмену или дарению имущества подопечного, сдаче его внаем (в аренду), в безвозмездное пользование или в залог, сделок, влекущих отказ от принадлежащих подопечному прав, раздел его имущества или выдел из него долей, а также любых других действий, влекущих уменьшение имущества подопечного. Опекун и попечитель ежегодно отчитываются в органы опеки и попечительства отчет об использовании имущества подопечного.


---

### Вопрос
Может ли несовершеннолетний приобрести инвестиционные паи ЗПИФ?

### Ответ
Самостоятельное приобретение инвестиционных паев допускается только совершеннолетними дееспособными инвесторами. Однако родители (опекуны, попечители) могут приобрести инвестиционные паи ЗПИФ на имя несовершеннолетнего. Для открытия лицевого счета на имя несовершеннолетнего потребуются следующие документы: паспорт родителя или опекуна, свидетельство о рождении ребенка (и паспорт, если несовершеннолетнему более 14 лет), реквизиты банковского счета, открытого на представителя или на ребенка. Для подачи заявки на приобретение инвестиционных паев ЗПИФ необходимо обратиться в управляющую компанию или в офис Агента – ПАО Сбербанк (агент по выдаче и погашению инвестиционных паев). Доходами (в том числе инвестиционным доходом) и иными причитающимися несовершеннолетним выплатами также распоряжаются законные представители с предварительного разрешения органов опеки и попечительства. Предварительное разрешение органов опеки также необходимо, в случае совершения сделок по отчуждению, в том числе обмену или дарению имущества подопечного, сдаче его внаем (в аренду), в безвозмездное пользование или в залог, сделок, влекущих отказ от принадлежащих подопечному прав, раздел его имущества или выдел из него долей, а также любых других действий, влекущих уменьшение имущества подопечного.
